---
kindle-sync:
  bookId: '47426'
  title: キャリアづくりの教科書 (NewsPicksパブリッシング)
  author: 徳谷智史
  asin: B0C9DDXW1H
  lastAnnotatedDate: '2025-05-24'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/71plx8Tr3EL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 47
---
# キャリアづくりの教科書
## Metadata
* Author: [徳谷智史](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0C9DDXW1H
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0C9DDXW1H
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H)

## Highlights
人は組織で働き、「人生という時間」を費やし、年齢を重ねていく。待遇も徐々に上がっていくかもしれない。 　しかし、かけた時間に見合うほどに市場価値が高まっているか？と聞かれると、胸を張ってイエスと言えない。「組織に染まっていく」とも言えるこのプロセスが、働く個人に幸福を約束し続けられるならばそれでもいいと私は思う。ただ、「染まっていく」なかで、知らず知らずのうちに個人の可能性が狭まっていく。入社当初に描いた自身の「やりたいこと」を表明する機会は、次第に減っていくことが多い。 — location: [311](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=311) ^ref-54811

---
Ａ社のように、外的環境が変わり、会社が個人を守れなくなったとき、人生の責任は誰も取ってくれない。そしていざ個人が市場に 晒され、自分の選択肢が思ったより多くはないと知ったとしても、もはや時間を遡ることはできない。こんなキャリアの「不遇」を、私はあまりにもたくさん見てきた。 — location: [316](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=316) ^ref-28487

---
起業も、独立も、転職も、メディアには「バラ色のサクセスストーリー」ばかりが取り上げられる。しかし、あまたの人とキャリア選択の現場を見てきた経験から断言できるが、バラ色のストーリーの裏では、多くの方が、キャリアづくりに苦労を重ねている。 — location: [353](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=353) ^ref-25528

---
危機感を 煽りたいわけではまったくない。むしろ、誰でも、バラ色のストーリーにおさまればどれほどいいかと思う。だが、実際は自分のキャリアを意識して主体的に動くことなく、成長しようとしてこなかった個人に、手を差し伸べる企業はない。 — location: [355](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=355) ^ref-43778

---
ルートが決まった「川下り」や、共通の山頂を目指す「山登り」ではもはやない。いわば、自らのキャリアを旅のように自律的に描き進む「キャリアジャーニー」の時代がやってくる。 — location: [375](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=375) ^ref-27855

---
構成要素 1：目的地 — location: [429](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=429) ^ref-39021

---
構成要素 2：武器 — location: [434](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=434) ^ref-43109

---
構成要素 3：ルート — location: [437](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=437) ^ref-44330

---
構成要素 4：終わりなきプロセス — location: [441](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=441) ^ref-42084

---
会社との関係性：「１社」ではなく「複数社」で働くことが前提に — location: [449](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=449) ^ref-10837

---
これからは、「個」の価値で声がかかる流れが強まっていく。仮に今ＳＮＳで、「現職を辞めて、新天地を探そうと思っている」とあなたが書いたならば、「本気で、一緒に働きたい」という声がどこまでかかるだろうか。 　実際、どこも欲しいという人材には、無数に声がかかる（正確には、辞める前から常に声がかかっている）。 　しばしば誤解されているのだが、大手の人気企業や、有名スタートアップに入っていれば「個」の価値が高く評価されるわけではない。あくまで見られるのは「個人として何がなせるか」なのだ。 — location: [490](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=490) ^ref-19543

---
たくさんの経験が積める大企業を一概に否定しているわけではない。ただ、年収水準や福利厚生が相当に恵まれている傾向があるため、「外に出にくい構造」があることは知っておいてほしい。 　特にこの構造の中で過ごした中高年の社員は、会社が雇用を守れなくなった場合、専門性が備わっていないために行く先が少ない。実際の事例を見てみよう。 　就活では勝ち組と呼ばれる人気総合商社に入り、 20 代は上長にあたる人々とジョブローテーションの中で多様な仕事を、それなりに楽しくこなしていた。自社のシェアの高い資源領域のやり取りにかかわり、クライアントとの接点を持ち、会食なども経て一定の対人力はついた。結婚式の余興も何度企画したかわからない。 — location: [513](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=513) ^ref-42310

---
看板に頼ることができないなら、何を意識すればいいのか。わかりやすいのは外部、つまり転職マーケットにおける市場価値だ（第 3 章で述べる）。その会社に所属し、あなたの立場・役職で、同等の役割を担っていた人が、どの程度の価値とみなされているのか。 — location: [565](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=565) ^ref-5897

---
対外的なブランドや待遇のよさゆえに外に目が向きにくく、「社内の周りの人も焦っていなそうだし」という理由から、健全な危機感を持ちにくいのだ。 　ただ、大事なのは組織の大小ではない。よく「大企業かスタートアップか」という乱暴な議論がなされるが、本当に重要なのは、どんな組織であれどこまで主体的に個人の市場価値を高める機会を自ら掴み取っていけるかだ。 — location: [573](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=573) ^ref-19405

---
変化 3 働き方：「組織」ではなく「目的」ありきに — location: [579](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=579) ^ref-18516

---
個人から見れば、もはや組織は「所属」する対象ではない。「目的」ありきで、何かを実現するために、それを実現できる能力や志向性を持った人が集まるための「場」にすぎなくなる。 — location: [594](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=594) ^ref-24980

---
企業側の視点でいえば、働く環境を選べる強い「個」が、それでもあえて自社に所属する、いや、所属「してもらう」意義や共感できるビジョンをいかに打ち出せるか。つまり「個が望む機会を提供できるのか」という視点が不可欠になる。これは未来の話ではない。実際に、この流れはすでに現実化している。 — location: [595](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=595) ^ref-64261

---
スタートアップへの転職が急激に一般的になってきたのも、この「目的」ありきの潮流の一部だ。スタートアップは、求心力のある企業であっても、一般的には待遇は低いし、働き方の安定感にも乏しい。ただ、そこには「目的」がある。成長機会の多さや裁量の大きさも魅力だが、企業が掲げるパーパスやビジョンへの共感が、優秀な人を集める重要な要因となっている。 — location: [599](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=599) ^ref-34438

---
キャリアレバレッジにおいて重要なのは、仕事における「機会」だ。具体的には「自分の責任で意思決定ができること」。その経験が成功体験となり、格段にスキルの幅が広がり、新たな機会につながっていく。 — location: [687](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=687) ^ref-43272

---
変化 5 学び続ける： 戦略的学習力 — location: [697](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=697) ^ref-59696

---
自社での労働時間を減らしてもいいという副業解禁も同じ見方ができる。体よく働き方改革と言ってはいるが、会社の視点から見れば、過剰な労働時間を減らし人件費を削減したいという意思表示であるケースも少なくない。 　会社は、個人全員をもはや守る気はない。というか、現実として守り切れない。そして、個人がいざ外に出ると転職市場は非常にシビアで、誰も個人の人生に責任をとってはくれないのだ。 — location: [713](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=713) ^ref-52161

---
キャリアにおける戦略とは、理想的には「戦」いを「略」すことだと私は考えている。つまりは、代わりの利かない人材になるということだ。 — location: [718](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=718) ^ref-4403

---
戦略なく競争過多な領域に踏み込み、結局自らの市場価値を高められず、コモディティ人材（どこにでもいる人材） になってしまっては、せっかくの努力がとてももったいない。そのような方に共通しているのが「なんとなくのインプット」だ。 　ＡＩやＤＸが大事と聞き、とりあえずスクールに通う。経営には財務が必要と聞き、経理を学んでみる。いつかしゃべれるようになりたいと英語のレッスンを受ける。もちろん、その努力を否定… — location: [719](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=719) ^ref-10242

---
キャリアづくりの観点で捉えると、自身のキャリアや生き方を実現するための「ありたい姿（理想の状態）」と現在地の差分を見極め、実務でアウトプットの機会を作る。差分から、学ぶべきインプットを定めていく。実務のアウトプットありきのインプットが重要だ（「ありたい姿」の設定方法は第２章で述べる）。 　自社内で、学んだ知見を身近なメンバーに共有する機会を創るなどの小さなことからでもいい。新しい実務機会に手を挙げることを見越して、インプットの内容を定められればより素晴らしい。ただ、学習は、業務に追われつい後回しになりがちなため、私は「収入の一定割合、給与の３〜 10％ほどを自己投資に充てること（強制力を課すため、自己投資用に口座を分… — location: [725](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=725) ^ref-38869

---
先ほどと同様、伝えたかったのは「とにかくリスクを取れ」のような意思決定の是非ではない。生存者バイアス（失敗した例を無視し、生き残った例だけをもとに判断すること） も考慮しなければならないだろう。ただ、わざわざ自分語りを聞いてもらってまで伝えたかったのは、自分の気持ちから目を背けていると、「いつしかそれが当たり前になってしまう」ことのリアリティだ。 — location: [881](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=881) ^ref-16999

---
キャリア１・０および２・０の時代においては、所属する会社が「主」で個人が「従」の関係だったため、優先順位は「①業界の年収水準」＞「②業界・自社の成長性」＞「③自身の成長可能性」の順番だった。つまり、「どこにいるか」が重要だったと言える。 — location: [1596](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=1596) ^ref-43676

---
キャリア３・０の時代においては、会社と個人の関係がフラットもしくは逆転しているため、優先すべき順番は、「③自身の成長可能性」＞「②業界・自社の成長性」＞「①業界の年収水準」になりつつある。つまり、「どんな人であるか」がより問われていく、と言えるだろう。 — location: [1599](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=1599) ^ref-3297

---
課題を設定し目的を描き出す力（創造） 　機械やＡＩは、指示された作業をこなすのが得意だが、一方、ゼロから目的を創り出すことは苦手だ。「キャリア３・０」でも挙げたが、今後必要とされるのは「決められたテーマの課題解決」より、むしろ「ビジョン」を掲げ「目的」を定め、解決すべき「対象」を設定していくことなのだ。 　これからの時代においては、「課題解決力」よりも、そもそもの課題を設定する、「課題設定力」のほうが重要になる（コンサルティング会社の若手の仕事の価値が急激に下がっているのもその証左だ）。 — location: [1851](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=1851) ^ref-23393

---
変化を生み出す力（変革） — location: [1857](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=1857) ^ref-57147

---
多様な志向や職種を束ねる力（ソーシャルコラボレーション） 　特にこれから市場性が高まる力として、多様な志向や職種を束ねる力（ソーシャルコラボレーション） を挙げておきたい。 — location: [1874](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=1874) ^ref-55315

---
迷ったら挑戦するほうを選べ」 — location: [2109](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=2109) ^ref-21157

---
キャリアという言葉は、「車輪の轍」 — location: [2214](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=2214) ^ref-4825

---
高次」の言語化と書いたのは、自分自身に視点を閉じることなく、ここまでで得た立場や能力を「何に活かすのか」の対象まで言語化してほしいからだ。ぜひ、ベクトルを自身の肩書きや年収だけではなく、外に向けてほしいのだ。 　これは経験上間違いなく言えるが、キャリアの後期になって、社会や外に目が向いている方は、必ずと言ってよいほどいきいきとしており、人も集まってくる。逆に、キャリアの晩年で、自身のプライドや保身に目が向く方は、次第にエネルギーを失い、人も離れていく。 — location: [2643](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=2643) ^ref-4312

---
社内の機会を活かす、創り出すのでももちろんよい。場合によっては社外に機会があるかもしれない。さまざまな経験を積んできたあなたにしかつくれない価値がきっとあるはずだ。経験を経て目標が変わっていても、もちろんかまわない。 — location: [2648](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=2648) ^ref-36046

---
40 代半ばともなると、個性・特性も含めて、あなた固有の強みが確立されているはずだ。同時に、すべてを自分 1 人でこなすのではなく、自身のブリッジ型のキャリアを活かし、異なる強みを持つ仲間とつながり、ともに価値をつくっていく視点を持つことだ。 — location: [2651](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=2651) ^ref-51420

---
私は多くの人に「いつだって今日がいちばん若い日」と声をかけてきた。カーネル・サンダースが 65 歳でゼロからケンタッキーフライドチキンを起業して成功したのは有名だが、彼ほどの偉業でなくとも、誰にでも新しいチャレンジの可能性は当然ある。昨今は 50 代以上のシニア起業も増えている。もう１度ゼロから学びつつ、新しいチャレンジをする前向きさがあれば、そのスタンス自体が貴重だ。 — location: [2659](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=2659) ^ref-58491

---
ＢＳ型キャリアで触れたように、スタートが早いほうが市場価値を高めやすいのは紛れも無い事実だ。それでも、可能性はいつでも、誰にだって開かれている。 — location: [2664](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=2664) ^ref-34172

---
いわゆる「石の上にも三年」のように、我慢して長く在籍するのがいいことだとはまったく思わない。ただ、成長機会が仮に乏しいとしても、その中で最大限の努力をしきったと言い切れないと、同じ言い訳を繰り返し、「青い鳥」を探し続けることになる。 　判断の目安としては、「現職でやれることはやりきった」と胸を張って言える状態で、成長スピードがここ２～３年は落ちており、かつ新たな成長機会が組織全体に見つからないのならば、外を見るべきタイミングだろう。 — location: [2924](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=2924) ^ref-40375

---
ただ、言い訳で一時的にモヤモヤをなくせたとしても、本心で納得できていない場合、ことあるごとに同じ感情が表出してくる。 1 度だけではなく、 2 度も 3 度も同じ感情になるようであれば、それは「言い訳で蓋をして我慢しているだけなのだ」ときちんと認識しよう。 — location: [2992](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=2992) ^ref-28381

---
投下時間ではなく、成果。マーケット感覚を養うためにも、自分のアウトプットがどれだけ価値につながり、報酬として返ってくるのかをまざまざと感じてもらいたい。費やした時間は一切関係ない。むしろ、短い時間で成果を出すことを考え抜き、積極的に「時給脳」から抜け出そう。さて、そのほかの注意点も論じておこう。 — location: [3556](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=3556) ^ref-12822

---
キャリアに悩む方に、「異動」の選択肢を伝えるとよく言われる。「異動なんて、簡単にできないですよ」と。たしかにそのとおり。異動は「社内における転職」のようなものだ。 　ただ、転職は簡単にできないからこそ努力して取り組むのに、異動となると簡単にできないからと諦める方が多い。通常業務においてはとても主体的な方が、いざ異動の話になったとたん、なすがまま、なされるがままという受け身の姿勢になってしまうのは少し不思議だ。 — location: [3695](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=3695) ^ref-56656

---
企業目線で捉えると、このキャリア３・０時代において、関わるメンバーのキャリアづくりを支援できることは、採用力に明確に直結する。「どの組織に関わるか」を自由に選べる人材は、「個人の自己実現を組織のゴールと両立できない」と判断すれば、組織を去ってしまう。 — location: [4150](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=4150) ^ref-16087

---
会社のゴールと個人の自己実現の両立を支援できない上長で、それが原因でメンバーの退職が増えるとすれば、経営側の観点からすれば、「マネジメント力不足」とみられることは明白だ。 — location: [4158](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=4158) ^ref-27767

---
ＳＴＥＰ 4 1on1を通じたフィードバック — location: [5026](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=5026) ^ref-43199

---
人の可能性を囲い込まない 「機会提供はしたいが、とはいえ自部署から優秀なメンバーが抜けられると困る」という数字責任を負ったマネジャーの台所事情も、とてもよくわかる。 — location: [5480](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=5480) ^ref-43766

---
少し視野を広げて言えば、私は、今後「個社で人材を抱え込む」のではなく「社会資本としての人材を、社会全体で育てる」という概念がもっと広まってほしいと思っている。人材は社会からの預かりもの。本人のキャリアジャーニーの中で自社に滞在してくれたなら、成長の機会を提供し、やがて社会に還していく（そのなかでまた成長し自社に戻ってくることもある）。逆に「飼い殺し」にしてしまうことの社会的損失は極めて大きい。 　理想論だと笑われるかもしれない。ただ、実現不可能なわけでは決してない。 　すでに人材輩出企業と呼ばれる組織は、明確に「抱え込まない」スタンスをとっている。逆説的だが、優秀な人材が次々と成長し、その後、別の会社でどんどん活躍することで、「あの会社に入ると成長できる」という評判を呼び、優秀な人材が集まりやすくなっているのだ。「いかに自社に優秀な人材を囲い込むか」という考え方自体を、私たちは手放さなければならない。 — location: [5484](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=5484) ^ref-57950

---
実際、真面目なマネジャーの方ほど、すべてを自分 1 人でこなさないといけないと思い込んでしまいがちだ。しかし、これらを完璧にできるマネジャーは、ほぼいない。まず、この「なんでもできるマネジャー」という幻想を捨て去り、「新しい管理職像」を打ち立てるところから始めよう。 — location: [5705](kindle://book?action=open&asin=B0C9DDXW1H&location=5705) ^ref-56261

---
